---
pubDatetime: 2026-12-19 15:36:29
title: "漾濞彝族民间故事--水牛的叫声为何小"
featured: false
draft: false
description: "水牛原本叫声震天，因害怕下凡耕地会吓死凡人，被观音用裹脚布拴住脖子牵到人间，从此叫声变得小而嘶哑，脖留勒痕，老老实实为人耕地。故事说明要懂得收敛和服从安排。"
---




 水牛是助人耕田犁地的好帮手，但它叫声小而嘶哑，而且脖子上还有一道绳索勒过的痕迹，为什么呢？原来还有一段缘由呢！
相传，起初是羊为人耕地。但羊的力气太小了，耕地时被累得“咩咩”直叫。这种情况被上天知道后，又派黄牛下到凡间为人们耕地。黄牛干活的效率自然比羊高了很多，但后来人口增加，黄牛仍不能满足人的需要，于是上天又决定派水牛下凡为人耕地。这消息被在水塘中玩水的水牛听到，就议论：“玉帝决定派我们到凡间为人耕地，怎么办？”一条水牛说：“我们的叫声惊天动地，凡人听了会被吓死，怎么降服得了我们？”谈话被龙王听到后，到天上告知玉帝。观音便解下裹脚布带，拴住了水牛的脖子，牵到凡间为人役使。于是，水牛的叫声变小了，脖子上还带上了一道永久的勒痕。从此，水牛便乖乖地为人干活。
收集：苏忠伟   

